---
layout: post
title: 数据库-redis
category: 面试
tags: 
description:
---


# 一、数据类型

| 数据类型 | 可以存储的值 | 操作 |
| :--: | :--: | :--: |
| STRING | 字符串、整数或者浮点数 | 对整个字符串或者字符串的其中一部分执行操作对整数和浮点数执行自增或者自减操作 |
| LIST | 列表 | 从两端压入或者弹出元素对单个或者多个元素 进行修剪，只保留一个范围内的元素 |
| SET | 无序集合 | 添加、获取、移除单个元素检查一个元素是否存在于集合中计算交集、并集、差集从集合里面随机获取元素 |
| HASH | 包含键值对的无序散列表 | 添加、获取、移除单个键值对获取所有键值对检查某个键是否存在|
| ZSET | 有序集合 | 添加、获取、删除元素根据分值范围或者成员来获取元素计算一个键的排名 |


# 二、数据结构

## 字典
dictht 是一个散列表结构，使用拉链法保存哈希冲突的 dictEntry。

Redis 的字典 dict 中包含两个哈希表 dictht，这是为了方便进行 rehash 操作。在扩容时，将其中一个 dictht 上的键值对 rehash 到另一个 dictht 上面，完成之后释放空间并交换两个 dictht 的角色。

## 跳跃表
是有序集合的底层实现之一。
跳跃表是基于多指针有序链表实现的，可以看成多个有序链表。

与红黑树等平衡树相比，跳跃表具有以下优点：
- 插入速度非常快速，因为不需要进行旋转等操作来维护平衡性；
- 更容易实现；
- 支持无锁操作。

# 三、使用场景

## 计数器
可以对 String 进行自增自减运算，从而实现计数器功能。
Redis 这种内存型数据库的读写性能非常高，很适合存储频繁读写的计数量。

## 缓存
将热点数据放到内存中，设置内存的最大使用量以及淘汰策略来保证缓存的命中率。

## 查找表
例如 DNS 记录就很适合使用 Redis 进行存储。
查找表和缓存类似，也是利用了 Redis 快速的查找特性。但是查找表的内容不能失效，而缓存的内容可以失效，因为缓存不作为可靠的数据来源。

## 消息队列
List 是一个双向链表，可以通过 lpop 和 lpush 写入和读取消息。
不过最好使用 Kafka、RabbitMQ 等消息中间件。

## 分布式锁实现

# 四、Redis 与 Memcached

## 数据类型
Memcached 仅支持字符串类型，而 Redis 支持五种不同的数据类型，可以更灵活地解决问题。

## 数据持久化
Redis 支持两种持久化策略：RDB 快照和 AOF 日志，而 Memcached 不支持持久化。

## 分布式
Memcached 不支持分布式，只能通过在客户端使用一致性哈希来实现分布式存储，这种方式在存储和查询时都需要先在客户端计算一次数据所在的节点。
Redis Cluster 实现了分布式的支持。

# 五、数据淘汰策略
可以设置内存最大使用量，当内存使用量超出时，会施行数据淘汰策略。
Reids 具体有 6 种淘汰策略：
| 策略 | 描述 |
| :--: | :--: |
| volatile-lru | 从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰 |
| volatile-ttl | 从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰 |
|volatile-random | 从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰 |
| allkeys-lru | 从所有数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰 |
| allkeys-random | 从所有数据集中任意选择数据进行淘汰 |
| noeviction | 禁止驱逐数据 |
作为内存数据库，出于对性能和内存消耗的考虑，Redis 的淘汰算法实际实现上并非针对所有 key，而是抽样一小部分并且从中选出被淘汰的 key。
使用 Redis 缓存数据时，为了提高缓存命中率，需要保证缓存数据都是热点数据。可以将内存最大使用量设置为热点数据占用的内存量，然后启用 allkeys-lru 淘汰策略，将最近最少使用的数据淘汰。
Redis 4.0 引入了 volatile-lfu 和 allkeys-lfu 淘汰策略，LFU 策略通过统计访问频率，将访问频率最少的键值对淘汰。

# 六、持久化
## RDB 持久化
将某个时间点的所有数据都存放到硬盘上。
可以将快照复制到其它服务器从而创建具有相同数据的服务器副本。
如果系统发生故障，将会丢失最后一次创建快照之后的数据。
如果数据量很大，保存快照的时间会很长。
## AOF 持久化
将写命令添加到 AOF 文件（Append Only File）的末尾。
使用 AOF 持久化需要设置同步选项，从而确保写命令什么时候会同步到磁盘文件上。这是因为对文件进行写入并不会马上将内容同步到磁盘上，而是先存储到缓冲区，然后由操作系统决定什么时候同步到磁盘。有以下同步选项：
| 选项 | 同步频率 |
| :--: | :--: |
| always | 每个写命令都同步 |
| everysec | 每秒同步一次 |
| no | 让操作系统来决定何时同步 |
- always 选项会严重减低服务器的性能；
- everysec 选项比较合适，可以保证系统崩溃时只会丢失一秒左右的数据，并且 Redis 每秒执行一次同步对服务器性能几乎没有任何影响；
- no 选项并不能给服务器性能带来多大的提升，而且也会增加系统崩溃时数据丢失的数量。
随着服务器写请求的增多，AOF 文件会越来越大。Redis 提供了一种将 AOF 重写的特性，能够去除 AOF 文件中的冗余写命令。

# 七、事件
Redis 服务器是一个事件驱动程序。

# 八、复制
通过使用 slaveof host port 命令来让一个服务器成为另一个服务器的从服务器。
一个从服务器只能有一个主服务器，并且不支持主主复制。

## 连接过程
1. 主服务器创建快照文件，发送给从服务器，并在发送期间使用缓冲区记录执行的写命令。快照文件发送完毕之后，开始向从服务器发送存储在缓冲区中的写命令；
2. 从服务器丢弃所有旧数据，载入主服务器发来的快照文件，之后从服务器开始接受主服务器发来的写命令；
3. 主服务器每执行一次写命令，就向从服务器发送相同的写命令。

## 主从链
随着负载不断上升，主服务器可能无法很快地更新所有从服务器，或者重新连接和重新同步从服务器将导致系统超载。为了解决这个问题，可以创建一个中间层来分担主服务器的复制工作。中间层的服务器是最上层服务器的从服务器，又是最下层服务器的主服务器。

# 九、功能实现
## 点赞功能

redis设计部分:

post_set
在redis中弄一个set存放所有被点赞的文章

post_user_like_set_{$post_id}
对每个post以post_id作为key, 搞一个set存放所有对该post点赞的用户;

post_user_like_{$post_id}_{$user_id}
将每个用户对每个post的点赞情况放到一个hash里面去, hash的字段就

随意跟进需求来处理就行了。

为啥用hash

只所以用hash是因为完全可以用hash来存储一个点赞的对象, 对应数据库的

一行记录。

当然有同学会说用key, value也可以, 将所有的数据序列化(json_encode等)

后全部放到value里面去。 反复序列化也是一个很大的开销不是, hash可以很

方便的修改某个字段, 而序列化和反序列化的操作。

post_{$post_id}_counter
对每个post维护一个计数器, 用来记录当前在redis中的点赞数,

这里我们只用counter记录尚未同步到mysql中的点赞数(可以为负), 每次

刷回mysql中时将counter中的数据和数据库已有的赞数相加即可。
